### 1. Объяснить понятие DevOps и его основные принципы.
DevOps (Development & Operations) – концепция, состоящая из набора практик, культуры изменений, инструментов, при этом подразумевающая подход к разработке программного обеспечения, направленный на улучшение качества и снижение временных затрат.
DevOps-концепция позволяет налаживать связь между командой разработки и командой эксплуатации, снижать количество ручных действий, обеспечивать актуальность как кода, так и инфраструктуры, а также получать обратную связь.
Несмотря на то, что как таковые принципы DevOps не определены , можно выделить следующие практики : 
1.	Active Participation of Stakeholders – совместное взаимодействие всех участников процесса разработки – от стейкхолдеров до команд эксплуатации.
2.	Automate the Infrastructure – автоматизация инфраструктуры важная составляющая культуры DevOps, позволяющая оптимизировать рабочие процессы для команд разработки, тестирования, развёртывания и поддержки.
3.	Integrated Change Management – единый процесс управления всеми изменениями, изменения вносятся централизовано и автоматизировано, а также отслеживаются на любых этапах.
4.	Integrated Configuration Management – все конфигурации системы рассматриваются как единая инфраструктура, что позволяет поддерживать единообразие и повышать надёжность системы.
5.	Integrated Deployment Planning – развёртывание разрабатываемого программного обеспечения планируется совместно командами и происходит непрерывно.
6.	Product Support – команда разработки также выступает в качестве поддержки во время эксплуатации ПО.
7.	Continuous Integration – изменения, внесённые в код, постоянно интегрируются в общий репозиторий и автоматически проходят сборку и тестирование.
8.	Continuous Deployment – изменения, внесённые в код, постоянно развёртываются в продуктовой среде после успешного прохождения тестирования.
9.	Continuous Delivery – изменения, внесённые в код, автоматически подготавливаются к развёртыванию в продуктовой среде.
10.	Automated Dashboards – сбор, анализ и визуализация данных о разработке и эксплуатации системы происходит в реальном времени с помощью автоматизированных систем мониторинга.
11.	Application Monitoring – работа приложения в продуктовой среде постоянно мониторится.

### 2. Какие инструменты используются в DevOps и для чего они нужны? Привести примеры.
В соответствии с ключевыми практиками DevOps можно выделить следующие инструменты:
1.	Для обеспечения прозрачности коммуникации совместной работы:
* Таск-трекер, такой как Jira, Trello или Azure DevOps позволяют ставить задачи участникам разработки.
* Мессенджер, например, Telegram (в прошлом Slack, Teams, Skype) или внутренний мессенджер компании позволяет быстро обсуждать вопросы и принимать решения.
* Документация и база знаний, например, Confluence – хранит знания о системе.
2.	Для управления инфраструктурой как кодом (IaaC): Terraform – позволяет создавать, изменять и управлять инфраструктурой с помощью конфигурационных файлов. Для автоматической настройки серверов и управлением конфигурациями используются Ansible, Puppet.
3.	Для контроля изменений используют системы контроля версий, например, Git или Mercurial.
4.	Для непрерывной поставки ПО используются следующие виды инструментов:
* Для сборки, а также автоматического тестирования, используются CI-системы – Jenkins или GitLab CI/CD.
* Для контейнеризационных сборок используется, в основном, Docker.
* Для деплоя используется Jenkins или GitLab CI/CD.
5.	Для мониторинга системы и разрабатываемого приложения используют следующие виды:
* Сбор и анализ логов – ELK Stack или Prometheus.
* Визуализация – Kibana или Grafana.
* Мониторинг – Zabbix, Grafana.

### 3. Что такое Continuous Deployment (непрерывное развертывание) и как оно помогает ускорить процесс разработки?
Continuous Deployment – одна из основных практик методологии DevOps, в рамках которой все внесённые изменения (после сборки и прохождения тестов) автоматически и постоянно развёртываются в продуктовой среде без ручных действий. За счёт автоматического деплоя снижаются число ошибок и влияние человеческого фактора, что, в свою очередь, сокращает время поставок ПО. Также постоянное внесение изменение позволяет делать их достаточно небольшими для быстрой проверки и быстрой обратной связи, что сокращает время и количество исправлений с точки зрения функциональных требований.
### 4. Что такое Continuous Integration (непрерывная интеграция) и как она связана с DevOps?
Continuous Integration – вторая из основных практик DevOps, отвечающая за постоянное внесение изменений в единое логическое хранилище.
CI – это ключевая часть концепции DevOps, наряду с CD, поэтому чаще используется понятие CI/CD, включающее и объединяющее сразу и интеграцию, и доставку изменений. Вместе они формируют единый конвейер разработки и поставки – изменения в коде автоматически собираются, тестируются и доставляются в необходимые рабочие среды.
### 5. Какова роль администратора в DevOps? Какие задачи он выполняет?
Администратор в DevOps (DevOps-инженер) – специалист, отвечающий за создание, настройку и сопровождение инфраструктуры для разрабатываемого ПО. Основное отличие от системных администраторов в том, что DevOps-инженеры участвуют в процессе создания ПО наряду с разработчиками.
### 6. Какие практики обеспечивают успешное внедрение DevOps в организации?
В целом, соблюдение практик из пункта 1 обеспечит внедрение методологии DevOps, но основное, чем характерна концепция DevOps – это общая ответственность, автоматизация изменений и мониторинг системы в режиме в реального времени.
